¿Sabías que el patrón Cadena
de Responsabilidad tiene un primo?
Se llama patrón Middleware.
Los dos patrones son muy parecidos, pero el
patrón Middleware tiene una sutil diferencia:
este patrón siempre llega
al final de la cadena.
En otras palabras, siempre se ejecuta cada
uno de los manejadores (o middleware).
Es una forma genial de introducir más
acciones o lógica al procesar una petición.
Por ejemplo, si utilizas un middleware para gestionar las
inscripciones de usuarios, podrías tener un middleware
para enviar análisis a una API, otro para
rastrear un parámetro de consulta en la petición
con fines de marketing, etc.
En nuestra aplicación de juego, podríamos utilizarlo
para terminar de construir nuestros objetos personaje.
Podríamos tener un middleware que
diera un arma aleatoria al personaje,
o que aumentara su nivel, o
incluso que potenciara su salud.
En resumen, todos los middlewares se
ejecutarán, y utilizarlos es una forma estupenda
de hacer que tu aplicación sea más flexible.
Bien, antes de pasar al siguiente patrón,
echemos un vistazo a un ejemplo del mundo real.
Symfony aprovecha la Cadena de
Responsabilidad en su componente de seguridad.
Utiliza un concepto llamado
"Votantes" para determinar
si un usuario tiene acceso a
un recurso específico o no.
Pero Symfony implementa este patrón
de una forma ligeramente diferente.
En lugar de tener referencias explícitas a otros
votantes, Symfony maneja internamente la iteración
y ejecución de los votantes en la
cadena- los votantes en sí no tienen referencias
directas a otros votantes en la cadena.
Echemos un vistazo más de cerca a cómo
se utilizan los Votantes en Symfony.
En tu navegador, ve a GitHub y busca
el repositorio symfony/security-core.
Yo ya lo tengo abierto.
Ahora, busca la clase AccessDecisionManager.
Si nos fijamos en su constructor, podemos ver que
recibe una lista de votantes, y en algún momento,
itera sobre ellos y llama a vote().
Esta clase hace mucho más que eso, por
supuesto, pero podemos ver la esencia
de la Cadena de Responsabilidad
en funcionamiento aquí.
Bien, ¡ese es el patrón!
Sencillo, ¿verdad?
Repasemos algunas de sus ventajas e inconvenientes:
Lo más importante es que te permite añadir
o eliminar manejadores dinámicamente
cambiando los miembros o el orden de la cadena.
También aprovecha el Principio de Responsabilidad
Única, que nos permite desacoplar las clases
que hacen el trabajo de las
clases que las utilizan.
Y, por último, aprovecha el
Principio Abierto/Cerrado.
Eso nos permite introducir nuevos manejadores en
la aplicación sin tocar el código existente.
Pero, como ya hemos visto,
puede ser difícil de depurar.
Las peticiones también pueden acabar sin
gestionar si ningún objeto las gestiona.
Y, por desgracia, si la cadena es demasiado
larga, puede afectar al rendimiento.
Así que ¡ahí lo tienes!
Lo siguiente: Pasemos al patrón de Estado y
manejemos los niveles de dificultad con estilo.